El zoque de Ocotepec, Chiapas, pertenece a la familia lingüística mixezoqueana que comprende dos ramas, la mixeana y la zoqueana. Según la clasificación propuesta por Wichmann (1995), Kaufman y Justeson (2004), y Zavala (2011), la rama zoqueana se divide en dos subgrupos: el zoqueano del Golfo y el zoqueano propiamente. Dentro de este último grupo se encuentran el zoque oaxaqueño que comprende dos lenguas zoqueanas habladas en los municipios de Santa María Chimalapa y San Miguel Chimalapa; el zoque chiapaneco (el cual cuenta con cuatro principales variedades dialectales) y el jitotolteco.  El zoque de Ocotepec pertenece al zoque del noreste, que es una de las cuatro áreas dialectales del zoque hablado en Chiapas y Tabasco (Wonderly 1949). Dentro de la cadena dialectal del zoque del noroeste, además del zoque de Ocotepec, se encuentran las variantes de los pueblos de Tapalapa, Pantepec, Rayón, Tapilula, Chapultenango, Amatán (todos estos en Chiapas); y Tapijulapa y Oxolotán (en Tabasco). En la región central (ZC) se localizan las variantes de Tecpatán, Copainalá y Coapilla. Al sur se localiza la variante sureña (ZS) que se habló todavía a mediados del siglo pasado en Tuxtla Gutiérrez, Berriozábal, San Fernando y Ocozocoautla. La cuarta variante del zoque se conoce como variante norteña (ZN) y se habla en los pueblos de Francisco León y Ostuacán. Además de esas cuatro áreas dialectales, en Chiapas se habla otra lengua zoqueana recientemente identificada con el nombre de jitotolteco, apelativo asignado por hablarse en el municipio de Jitotol, Chiapas (Zavala 2011), esta variante se separó del zoque del noreste, hipótesis que se sustenta por los rasgos compartidos con esa cadena de variantes y que las otras cadenas no comparten. La lengua zoque de Ocotepec, se le conoce como ʹodetsame, que literalmente significa ‘la lengua hablada’. Los hablantes se autodenominan como ʹodepändam que significa ‘personas de la palabra’ o ‘personas que hablan la lengua zoque’. El término utilizado hoy en día para denominar al grupo lingüístico zoque (zoke) proviene del saludo apelativo para interpelar al interlocutor que aún se escucha en algunas comunidades. En Oxolotán y en Tapijulapa se usa la forma zoke-ta para saludar al padre o soke-na para saludar a la madre, mientras que en Ocotepec y Tapilula se usa la forma corta sok-tatay o sok-nanay. Actualmente, este saludo entre los zoques de Ocotepec, ya no se da entre la población en general, únicamente se puede escuchar entre las personas mayores de 80 años. Actualmente la lengua la aprenden los niños de las colonias de Ocotepec, pero a los niños de la cabecera municipal ya no se les enseñan la lengua en los hogares, aunque aún se puede aprender con los amigos o en la calle. Según los datos del censo general de población (INEGI 2020), el municipio de Ocotepec, Chiapas, arrojó un total de 14, 088 pobladores; 7,209 mujeres (51.2 %) y 6,879 hombres (48.8 %). Los habitantes de Ocotepec representaban el 0.25% de la población total de Chiapas en 2020.
